FIS 1 – Conceitos de Vetores

Pergunta 13

Qual a importância e finalidade dos vetores unitários?

Resposta: Indicam a direção e permitem decompor vetores nos eixos x, y e
z (i, j e k).

Pergunta 14

Quando dois vetores são coplanares?

Resposta: Quando pertencem ao mesmo plano.

Pergunta 15.1

O que o produto escalar representa fisicamente?

Resposta: Quanto um vetor ajuda ou contribui na direção do outro.

Pergunta 15.2

O que o produto vetorial representa fisicamente?

Resposta: A tendência de um vetor fazer outro girar.

Pergunta 15.3

O que o produto misto representa fisicamente?

Resposta: O volume formado por três vetores.

Pergunta 16

Qual a diferença entre força de contato e força de campo?

Resposta: Contato precisa encostar (normal, atrito, tração). Campo atua
à distância (gravidade, elétrica e magnética).

Pergunta 18

O que é o equilíbrio de um ponto material?

Resposta: É o estado em que a força resultante sobre o ponto material é
igual a zero.

Pergunta 19.1

O vetor deslocamento informa a trajetória?

Resposta: Não. Mostra apenas a posição inicial e a final.

Pergunta 19.2

A ordem da soma de vetores importa?

Resposta: Não. Vale a lei comutativa.

Pergunta 19.3

Podemos agrupar vetores em qualquer ordem para somá-los?

Resposta: Sim. Vale a lei associativa.

Pergunta 19.4

Podemos somar 2 vetores deslocamento ou duas velocidades, tanto quanto
podemos somar um deslocamento com uma velocidade?

Resposta: Não. São grandezas físicas diferentes.

Pergunta 19.5

Se u⃗ ∙v⃗ =0⇔cosθ = 0⇔θ=90o, o que podemos concluir?

Resposta: Os vetores são ORTOGONAIS (ângulo de 90°).

Pergunta 19.6

Qual a relação entre os cossenos diretores?

Resposta: cos²α + cos²β + cos²γ = 1.

Pergunta 19.7

O produto vetorial é um escalar e o produto escalar é um vetor?

Resposta: Não. Produto escalar gera um escalar. Produto vetorial gera um
vetor.

Pergunta 19.8

O produto vetorial fornece qual grandeza geométrica?

Resposta: A área do paralelogramo formado pelos vetores.

Pergunta 19.9

O produto misto fornece qual grandeza geométrica?

Resposta: O volume do paralelepípedo formado pelos três vetores.

Pergunta 17

Qual a definição de massa na mecânica clássica?

Resposta: É a quantidade de matéria e a medida da inércia de um corpo.

Pergunta 15

Diferencie produto escalar, produto vetorial e produto misto.

Resposta: Escalar - Quanto um vetor ajuda ou contribui na direção do
outro.

Vetorial - A tendência de um vetor fazer outro girar.

Misto - O volume formado por três vetores.

Pergunta Extra

O produto escalar fornece qual grandeza geométrica?

Resposta: O ângulo entre dois vetores ou sua projeção.
