QUESTIONÁRIO ECDIS — REVISÃO PARA ÁUDIO

O que é um ECDIS e qual a sua função?

É um sistema eletrônico de informações e apresentação de cartas eletrônicas. Tem como sua principal função contribuir para uma navegação segura e eficiente.


Qual a principal diferença de um ECDIS para um ECS?

O ECS não atende todas as exigências de dotação de cartas náuticas a bordo de acordo com a IMO, já o ECDIS atende.


Quais são os requisitos de treinamento para uso do ECDIS e quais são esses treinamentos?

Todos os oficiais de quarto de navegação são solicitados a serem treinados. Os treinamentos são: genérico, de familiarização e específico.


Quem é responsável por fornecer cada tipo de treinamento?

Genérico: conduzido por centros de treinamento e instrução. Familiarização: conduzido de acordo com os procedimentos internos. Específico: treinamento sobre o equipamento específico de bordo, conduzido pelo fabricante do ECDIS, prático ou online.


Quais os principais tipos de cartas eletrônicas?

Raster e Vetorial.


Como é apresentada uma carta raster?

É uma imagem digitalizada da carta de papel. Tem a vantagem de não haver custos com a produção e ser similar à carta de papel, em contrapartida, é uma carta morta, sem alarmes, opções de zoom limitada e com correções trabalhosas.


Como podemos descrever uma carta vetorial e quais suas vantagens?

É organizada em diversos arquivos ou camadas, o navegador pode selecionar os dados vetoriais a serem exibidos, ajustando de acordo com a sua necessidade. Tem a vantagem de ser interativa com alarmes, zoom ilimitado, informações podem ser adicionadas, mas sua produção pode ser demorada e sua simbologia é diferente da carta impressa.


O que é uma carta oficial?

De acordo com a SOLAS, é uma carta produzida por ou sob a responsabilidade de um Governo, Serviço Hidrográfico ou outra instituição relevante.


Como podemos definir uma carta não oficial?

São todas as outras cartas náuticas que não atendem aos requisitos para serem chamadas de cartas oficiais.


Como posso reconhecer uma ENC quando estou comprando?

Somente fornecedores de serviços autorizados e seus distribuidores vendem ENC, ou seja, diretamente com o Serviço Hidrográfico que as originou ou por um Centro de Coordenação Regional, RENC.


Qual é a função de um RENC?

[SEM RESPOSTA]


O que é um RNC?

São cópias digitais raster de cartas oficiais impressas em papel. Seu uso no ECDIS não dispensa o uso de um conjunto de cartas de papel.


O que significa SENC?

O banco de dados resultante da transformação da ENC pelo ECDIS.


Quais os modos de funcionamento do ECDIS?

Modo ECDIS e modo RCDS.


Quais os sensores mínimos de um ECDIS?

Aproamento: gyro. Velocidade: speed log. Posição: GPS. São sensores obrigatórios que devem estar conectados diretamente no ECDIS e no backup.


Cite 5 sensores adicionais que podem ser conectados no ECDIS?

AIS, ARPA, piloto automático, anemômetro e ecobatímetro.


Qual DATUM é utilizado nas ENCs?

WGS-84.


Qual a função do COM TRACE?

Testar se os sensores estão se comunicando ou não com o ECDIS.


Quais são os esquemas de cores pré definidos no ECDIS?

Dia, crepúsculo e noite.


Quais são os modos de exibição de um ECDIS?

Display base, standard display, all layers display e custom display.


Qual a diferença entre base e standard display?

Base display contém informações que estão sempre visíveis e necessárias a todo tempo. Não é suficiente para navegação. Standard display: todas as informações do base display e outras como boias, limites de canal, e áreas proibidas ou restritas.


Defina safety contour.

Contorno de segurança que utiliza os contornos de profundidade para separar as águas seguras das não navegáveis.


Quais as formas de apresentação de alarmes no ECDIS e cite três tipos de alarmes?

Os alarmes podem ser audível, ou audível e visual. Anti-colisão, alarmes de área, cabos submarinos, CPS, TCPA.


Qual a função do safety frame?

Permite a geração automática de monitoramento e aviso, e trabalha independente da rota. Usa a melhor carta disponível. O usuário pode escolher quais ações são permitidas e quais podem disparar um alarme.


Quais os meios de marcação de posição fixa?

Sobreposição radar, marcação ARPA e marcação visual.


Como é o funcionamento da ferramenta sobreposição radar overlay?

Utilizado em águas costeiras, faz a sobreposição da imagem do radar sobre o ECDIS, para checagem de posição e distância dos objetos marcados. Se a posição do radar se encaixa bem sobre os objetos da carta, sua posição é confiável.


Quais os vetores de aproamento apresentados no ECDIS?

HDG e COG.


O que é o XTD?

É o limite de afastamento de cada pernada da derrota.


Quais os períodos de licença ENC e o que acontece quando ela expira?

3, 6, 9 e 12 meses. O serviço de correção para de funcionar e ela se torna uma carta não oficial.


Cite 3 modelos básicos de licença de ENC.

Direta, dinâmica e pague conforme navegar, PAYS.


Quais as 3 maneiras de atender o requerimento de cartas a bordo?

Só cartas de papel, um ECDIS e cartas de papel ou dois ECDIS independentes.


Quando é dispensado as cartas náuticas de papel a bordo?

Com ECDIS duplo conectados em fontes de alimentação independentes e conexões separadas para o sistema de referência, giro e velocidade.


Qual a única informação que o ECDIS não é capaz de armazenar?

A sobreposição radar.
