NAV I – Perguntas 61–99

Pergunta: 61

O que devemos nos atentar quanto análise meteorológica de uma derrota?

Resposta: Previsão do tempo, ventos, correntes, visibilidade, marés e
estado do mar.

Pergunta: 62

O que é Baixa-mar?

Resposta: Nível mínimo atingido pela maré

Pergunta: 63

O que é preamar?

Resposta: Nível máximo atingido pela maré

Pergunta: 64

O que é Almanaque para o GPS, e qual a sua importância?

Resposta: Dados orbitais dos satélites que aceleram a aquisição e o
cálculo da posição pelo GPS.

Pergunta: 65

O que é apresentado na publicação Lista de Auxílio Rádios?

Resposta: Auxílios-rádio à navegação, suas características, frequências,
horários e informações operacionais.

Pergunta: 66

O que é DGPS?

Resposta: Sistema que aumenta a precisão do GPS por meio de correções de
estações de referência.

Pergunta: 67

O que é escala Belfort? Em quantas partes essa escala é dividida?

Resposta: Escala utilizada para classificar a força dos ventos. É
dividida em 13 graus (0 a 12).

Pergunta: 68

O que é Estofo de Maré?

Resposta: Período entre enchente e vazante, quando a corrente é
praticamente nula.

Pergunta: 69

O que é maré de Quadratura?

Resposta: Maré de menor amplitude na lua crescente ou minguante.

Pergunta: 70

O que é maré de Sizígea?

Resposta: Maré de maior amplitude na lua nova ou cheia.

Pergunta: 71

O que é o abatimento?

Resposta: Deslocamento lateral da embarcação provocado principalmente
pela ação do vento.

Pergunta: 72

O que é um Catálogo de Cartas Náuticas e Publicações? A que se destina?

Resposta: Publicação que relaciona cartas e publicações náuticas,
orientando sua seleção e aquisição.

Pergunta: 73

O que é GMDSS?

Resposta: Sistema Global de Socorro e Segurança Marítima para
comunicações de emergência.

Pergunta: 74

O que é um SART?

Resposta: Transponder de Busca e Salvamento que facilita a localização
de sobreviventes pelo radar.

Pergunta: 75

O que é um sistema AIS?

Resposta: Sistema de identificação automática DE NAVIOS que opera em
VHF.

Pergunta: 76

O que é um sistema Navtex?

Resposta: Sistema de radiodifusão automática de avisos à navegação,
meteorológicos e de segurança marítima.

Pergunta: 77

O que é Vazante?

Resposta: Período em que a maré está baixando, da preamar para a
baixa-mar.

Pergunta: 78

O que são Ponto de aborto?

Resposta: Ponto além do qual não é mais seguro cancelar a manobra.

Pergunta: 79

O que são no-go áreas?

Resposta: Áreas proibidas para navegação definidas durante o
planejamento.

Pergunta: 80

O que são Paralela Indexada?

Resposta: Linhas paralelas à rota usadas para monitorar afastamento
lateral.

Pergunta: 81

O que são Wheel over position? (Ponto para mudança de rumo)

Resposta: Pontos onde se inicia a mudança de rumo antes do waypoint,
considerando o seguimento e o caimento do navio.

Especialmente em águas restritas. - 0.3 NM antes da guinada

Pergunta: 82

O que são as características das luzes de auxílio à navegação?

Resposta: São os elementos que identificam uma luz: cor, ritmo, período,
alcance luminoso e elevação.

Pergunta: 83

O que são Tabelas e Tábuas de Navegação?

Resposta: Publicações com tabelas para cálculos e determinação da
posição, principalmente astronômica.

Pergunta: 84

O que se deve fazer nos casos em que uma embarcação ou objeto rebocado
não puder exibir as luzes prescritas?

Resposta: Exibir as luzes ou marcas mais semelhantes possíveis, indicar
sua presença e informar sua condição.

Pergunta: 85

O que deve ser informado ao GPS no início de uma derrota composta?

Resposta: Os waypoints da derrota e a sequência de navegação entre eles.

Pergunta: 86

Quais informações devem ser informadas ao GPS quando ele for ligado?

Resposta: Posição aproximada, data, hora e verificar o almanaque, quando
necessário.

Pergunta: 87

O que significa dois apitos curtos?

Resposta: Estou ginando para bombordo.

Pergunta: 88

O que significa quatro apitos curtos?

Resposta: Não entendi sua intenção.

Pergunta: 89

Onde encontramos as abreviaturas luminosas dos faróis, farolete ou
boias, para a sua identificação durante a navegação?

Resposta: Na Lista de Faróis.

Pergunta: 90

Onde se aplicam as determinações do RIPEAM?

Resposta: Aplica-se a todas as embarcações em alto mar e água navegáveis
a ele ligado.

Pergunta: 91

Onde um DGPS deve ser utilizado?

Resposta: Em áreas que exigem elevada precisão, como canais, águas
restritas e portos.

Pergunta: 92

Para que são empregados os sinais cardinais?

Resposta: Para indicar o setor onde as águas são navegáveis.

Pergunta: 93

Para que são utilizados os barômetros?

Resposta: Medir a pressão atmosférica e auxiliar na previsão do tempo.

Pergunta: 94

Para que se destina a publicação Cartas de Correntes? Qual a sua
utilidade a bordo de uma embarcação?

Resposta: Apresentam dados das correntes de maré para analisar sua
influência na velocidade e no ETA.

Pergunta: 95

Para que se destina a publicação Lista de Faróis e o que ela fornece ao
navegante?

Resposta: Relaciona os faróis, sinais luminosos, com características,
posição, alcance e demais informações de identificação.

Pergunta: 96

Para que se destina a publicação Tábuas de Marés? Que informações
oferece ao navegante?

Resposta: Fornece horários e alturas das preamares e baixa-mares.

Pergunta: 97

Para que se destina a publicação náutica Roteiro?

Resposta: Fornecer informações descritivas da costa, portos, perigos,
fundeadouros e auxílios à navegação, auxiliando o planejamento e a
execução da derrota.

Pergunta: 98

Para que se destina um DGPS?

Resposta: Aumentar a precisão do posicionamento obtido pelo GPS por meio
de correções diferenciais.

Pergunta: 99

Para que servem os sinais de novos perigos?

Resposta: Indicar perigos recentemente descobertos ainda não
representados nas cartas.
