NAV I – Perguntas 001–060

Pergunta: 01

A que se refere a abreviatura do alcance geográfico encontrada para
identificar um farol?

Resposta: Alcance geográfico, em milhas náuticas (M), da luz do farol,
farolete ou boia.

Pergunta: 02

A embarcação privilegiada nunca deve manobrar em caso de rumo de
colisão?

Resposta: Deve manobrar quando perceber que a outra não está cumprindo o
RIPEAM.

Pergunta: 03

A Lista de Auxílio Rádio é dividida em quantos capítulos? Quais são
eles?

Resposta: 09 capítulos: Introdução; Radiogoniometria; Radiobalizas;
OMEGA; TRANSIT; GPS; DGPS; NAVTEX; Avisos-Rádio aos Navegantes.

Pergunta: 04

Além das Américas, que outros países utilizam o sistema de balizamento
IALA B?

Resposta: Argentina, Chile, Peru, Equador e etc..

Pergunta: 05

Basicamente, como são criados os ventos?

Resposta: Diferenças de pressão atmosférica causadas pelas diferenças de
temperatura das massas de ar.

Pergunta: 06

Cite as quatro limitações de um radar.

Resposta: Discriminação em distância; discriminação em marcação; alcance
mínimo; zonas de sombra.

Pergunta: 07

Cite cinco funções de um GPS.

Resposta: “Velocidade sobre o fundo; hora; waypoints; ETA; correções de
rumo e velocidade.

Pergunta:

------------------------------------------------------------------------

Resposta:

Pergunta: 08

Cite quatro fatores que podem fazer com que uma embarcação se desvie de
sua derrota.

Resposta: Vento; correntes; estado do mar; imprecisão no governo.

Pergunta: 09

Cite três benefícios do sistema AIS.

Resposta: Localização em tempo real; acompanhamento instantâneo de rumo
e detecção de alvos encobertos.

Pergunta: 10

Cite três desvantagens de um radar.

Resposta: • Muito sensível e sujeito a avarias; • Necessita ajuste e
sincronização exatos; • Exige interpretação da imagem; • Cartas náuticas
não são adaptadas para identificação na tela.

Pergunta: 11

Cite três propósitos do sistema AIS.

Resposta: Identificar navios, acompanhar trajetórias e trocar
informações.

Pergunta: 12

Cite três propósitos principais do GMDSS.

Resposta: Alerta de socorro navio-terra; comunicações SAR; comunicação
na cena; alerta de navegação.

Pergunta: 13

Cite três vantagens de um radar.

Resposta: Funciona à noite e com baixa visibilidade; Permite obter a
posição por um único objeto fixo; Calcula rapidamente rumos, velocidades
e risco de colisão.

Pergunta: 14

Com relação às luzes de auxílio à navegação, o que é o ritmo?

Resposta: Sequência de emissões e eclipses regularmente repetida.

Pergunta: 15

Como deve manobrar uma embarcação quando estiver alcançando outra
embarcação?

Resposta: Manter-se fora do caminho da embarcação alcançada.

Pergunta: 16

Como deve manobrar uma embarcação quando estiver em rumo de colisão e
avistando a outra pelo seu bombordo?

Resposta: Manter rumo e velocidade como embarcação preferencial, pronta
para manobrar se necessário.

Pergunta: 17

Como deve manobrar uma embarcação quando estiver em sentido oposto a
outra, roda a roda?

Resposta: Devem guinar ambos para boreste.

Pergunta: 18

Como deve proceder uma embarcação em um canal estreito?

Resposta: “Manter-se mais próximo possível do limite exterior do canal
por BE.

Manter-se próximo da margem de boreste; não atrapalhar outras
embarcações; usar sinais sonoros nas ultrapassagens; manobrar com
cuidado; fundear apenas quando necessário.”

Pergunta: 19

Como devem ser feitas as manobras de uma embarcação?

Resposta: Ampla, antecipada e aparente.

Pergunta: 20

Como é dividido o sistema de sinalização náutica e de balizamento?

Resposta: Sistema de referência e sistema de balizamento.

Pergunta: 21

Como funciona um radar?

Resposta: Transmite pulsos de rádio e mede o tempo de retorno do eco.

Pergunta: 22

Como podemos determinar o vento real durante uma navegação?

Resposta: Pela Rosa de Manobra (DHN-0618) ou rosa dos ventos da carta.

Pergunta: 23

Como podemos fazer uma correção de um abatimento de uma derrota?

Resposta: Compensando mar, vento e corrente com correções de rumo e
velocidade do GPS.

Pergunta: 24

Como são identificados os sinais de referência durante a NOITE?

Resposta: Pelas características da luz, como cor e ritmo de lampejo.

Pergunta: 25

Como são identificados os sinais de referência durante o dia?

Resposta: Pela forma, cor, marca de tope e numeração.

Pergunta: 26

Como são produzidas as correntes de maré?

Resposta: São produzidas pelo fenômeno das marés e comportam-se como
correntes oceânicas superficiais.

Pergunta: 27

Como se identifica, de dia, um sinal de balizamento?

Resposta: Pela forma, cor, marca de tope, luzes, numeração, som e sinal
radioelétrico.

Pergunta: 28

Como se pode determinar uma força que esteja afetando a derrota de um
navio?

Resposta: Comparando a posição estimada com a posição observada.

Pergunta: 29

Como um GPS determina a posição de um navio?

Resposta: Pelas informações de três ou quatro satélites visíveis.

Pergunta: 30

Conforme o modo de difusão e as características das alterações que irão
introduzir, como são classificadas as informações constantes em um Aviso
aos Navegantes?

Resposta: Avisos-Rádio, Temporários, preliminares e Permanentes.

Pergunta: 31

Conforme o RIPEAM, a velocidade de uma embarcação é função de:

Resposta: Visibilidade, tráfego, capacidade de manobra e parada, luzes,
estado do mar, vento, correntes, perigos à navegação, calado e
limitações do radar.

Pergunta: 32

Conforme sua duração, um aviso pode ser classificado em:

Resposta: Temporário, preliminar, permanente e permanente especial

Pergunta: 33

De acordo com as prescrições contidas no capítulo IV da Convenção SOLAS,
que tipos de navios devem ser dotados, obrigatoriamente, dos
equipamentos do sistema GMDSS?

Resposta: Navios de passageiros e navios de carga acima de 300 AB em
viagens internacionais.

Pergunta: 34

De acordo com as prescrições contidas no capítulo V, regra 19 da
Convenção SOLAS, que tipos de navios devem ser dotados,
obrigatoriamente, dos equipamentos do sistema AIS após 31 de dezembro de
2004?

Resposta: Todos os navios de passageiros e navios com AB superior a 300
t.

Pergunta: 35

De acordo com as prescrições contidas no capítulo V, regra 20 da
Convenção SOLAS, que tipos de navios devem ser dotados,
obrigatoriamente, dos equipamentos do sistema VDR?

Resposta: Navios de passageiros; navios Ro-Ro; demais navios ≥3000 t em
viagens internacionais.

Pergunta: 36

De que é composto um sistema de balizamento?

Resposta: Boias e balizas.

Pergunta: 38

De que é composto um sistema de referência?

Resposta: Faróis, faroletes e barcas-faróis.

Pergunta: 39

Defina Balizas num sistema de sinalização.

Resposta: Conjunto de sinais de auxílio à navegação que proporcionam
segurança à navegação.

Pergunta: 40

Defina RIPEAM.

Resposta: Regulamento Internacional para Evitar Abalroamentos no Mar.

Objetivo: previnir colisões e abalroamentos no mar.

Pergunta: 41

Devemos elaborar um plano de derrota numa carta de grande escala? Por
quê?

Resposta: Sim. Porque oferece maior precisão e margem de segurança no
planejamento da derrota.

Pergunta: 42

Diferencie anemômetro e anemoscópio.

Resposta: Anemômetro mede a velocidade do vento; anemoscópio indica sua
direção.

Pergunta: 43

Em função do propósito a que se destinam os Avisos aos Navegantes podem
ser classificados em:

Resposta: Avisos Rádio Náuticos, NAVAREAS, Costeiros e Locais.

Pergunta: 44

Em quantas áreas é dividido um GMDSS?

Resposta: Quatro áreas (A1, A2, A3 e A4).

Pergunta: 45

Em que caso não se deve colocar as luzes ou marcas em embarcações em
processo de empurra em movimento?

Resposta: Quando a empurradora e a empurrada estiverem rigidamente
ligadas, formando uma unidade integrada.

Pergunta: 46

Em que consiste um EPIRB?

Resposta: Rádio-baliza de emergência que transmite alerta de socorro via
satélite.

Pergunta: 47

Em que publicação podemos encontrar as características dos faróis
existentes na costa brasileira?

Resposta: Lista de Faróis.

Pergunta: 48

Embarcações em operação de reboque, superior a 200 metros, ou empurra,
deverão apresentar que tipos de luzes?

Resposta: Três luzes de mastro em linha vertical, luzes de bordo, luz de
alcançado e luz de reboque (quando aplicável).

Pergunta: 49

Informe algumas utilizações de um sistema de balizamento.

Resposta: Demarcar canais, indicar águas seguras, alertar perigos e
indicar áreas especiais.

Pergunta: 50

Informe as 5 luzes de navegação de uma embarcação a propulsão mecânica
em movimento.

Resposta: Luz de mastro, luz de mastro de ré, luz de bombordo, luz de
boreste e luz de alcançado.

Pergunta: 51

Informe as características de uma boia indicando águas seguras.

Resposta: Cor: faixas verticais encarnadas e branca; tope: uma esfera
encarnada; formato: esférico, pilar ou charuto; luz: branca; ritmo: Iso.
B, Oc. B, LpL. 10s ou Mo (A).

Pergunta: 52

Informe as características de uma boia indicando perigo isolado.

Resposta: Cor preta com uma ou mais faixas largas horizontais
encarnadas; tope com duas esferas pretas; formato pilar ou charuto; luz
branca; ritmo Lp (2) B.

Pergunta: 53

Informe quatro atitudes que se deve tomar em casos de navegação em
visibilidade restrita.

Resposta: Velocidade segura; vigilância reforçada; sinais de cerração;
usar todos os meios para detectar colisão.

Pergunta: 54

Informe quatro dados fornecidos por um equipamento GPS.

Resposta: Latitude, longitude, velocidade e rumo.

Pergunta: 55

No Brasil, o Roteiro é dividido em quantas partes? Quais são elas e como
se delimitam?***

Resposta: 04 volumes: Costa Norte, Costa Leste, Costa Sul e Rio
Paraguai.

Pergunta: 56

Numa bifurcação de canal, é colocada uma boia que orienta o canal
preferencial. Caso o canal preferencial seja para boreste, qual a
característica apresentada pela boia?

Resposta: Verde, com uma faixa larga horizontal encarnada; formato
cilíndrico, pilar ou charuto; tope cilíndrico verde; luz verde; ritmo Lp
(2+1).

Pergunta: 57

O Almanaque Náutico é indispensável para que tipo de navegação?

Resposta: Navegação astronômica.

Pergunta: 58

O que afeta um estado do mar agitado?

Resposta: Intensidade, duração e pista do vento.

Pergunta: 59

O que deve ser feito num planejamento de derrota?

Resposta: Definir a derrota, identificar perigos, estabelecer margens de
segurança, pontos de referência e procedimentos para uma navegação
segura.

Pergunta: 60

O que devemos levar em conta quando do planejamento de uma derrota de um
navio?

Resposta: Cartas e publicações atualizadas, profundidades, marés,
meteorologia, correntes, auxílios à navegação, limitações do navio e
margens de segurança.

Pergunta: 00

Pela posição dos sinais laterais (boias de boreste e bombordo) na
entrada dos portos, identificando se o país adota o sistema IALA A ou
IALA B

Resposta: Pela posição dos sinais laterais (boias de boreste e bombordo)
na entrada dos portos.
