NAV I – Perguntas 100–152

Pergunta: 100

Por que existem as correntes oceânicas?

Resposta: Pela ação dos ventos, diferenças de temperatura e salinidade,
rotação da Terra e configuração dos continentes.

Pergunta: 101

Por que existem esses tipos de ventos?

Resposta: Pelas diferenças de aquecimento da superfície terrestre, que
geram diferenças de pressão atmosférica.

Pergunta: 102

Quais embarcações têm preferência sobre uma embarcação de propulsão
mecânica?

Resposta: Embarcações sem governo, manobra restrita, engajadas na pesca
e à vela.

Pergunta: 103

Quais luzes e marcas deve exibir uma embarcação com capacidade de
manobra restrita?

Resposta: Luzes: vermelha, branca e vermelha. Marcas: balão, losango e
balão.

Pergunta: 104

**Quais as luzes e marcas necessárias para uma embarcação em manobra
restrita devido ao calado?*Ajustar resposta**

Resposta:

Pergunta: 105

Quais as luzes e marcas necessárias para uma embarcação em pesca de
arrastão?

Resposta: Luzes: verde sobre branca. Marcas: dois cones unidos pelas
pontas. Em movimento: luzes de bordo, alcançado e mastro.

Pergunta: 106

Quais as luzes e marcas necessárias para uma embarcação em pesca sem ser
de arrastão?

Resposta: Luzes: vermelha sobre branca. Marcas: dois cones unidos pelas
pontas; se aparelho >150 m, luz branca ou cone indicando a direção.

Pergunta: 107

Quais as luzes e marcas necessárias para uma embarcação fundeada?

Resposta: Luz circular branca na proa (e outra à ré quando exigido) e
esfera preta.

Pergunta: 108

**Quais luzes e marcas deve exibir uma embarcação sem governo?*Sem
resposta**

Resposta:

Pergunta: 109

Quais as partes de um radar?

Resposta: Transceptor, antena, display, processamento, alimentação e
controles.

Pergunta: 110

Quais as três informações básicas que um aparelho de GPS recebe do
sistema?

Resposta: Posição dos satélites, hora exata transmitida pelos satélites
e informações orbitais.

Pergunta: 111

Quais embarcações têm preferência sobre uma embarcação à vela?

Resposta: Embarcações sem governo, manobra restrita e engajadas na
pesca.

Pergunta: 112

Quais embarcações têm preferência sobre uma embarcação engajada na
pesca?

Resposta: Embarcações sem governo e com capacidade de manobra restrita.

Pergunta: 113

Quais informações são fornecidas pelo sistema AIS?

Resposta: Identificação, posição, rumo, velocidade, dimensões, carga,
origem, destino e ETA.

Pergunta: 114

Quais os tipos de indicadores de profundidade existentes?

Resposta: Prumo de mão e ecobatímetro.

Pergunta: 115

Quais os tipos de movimentos de um radar?

Resposta: Movimento relativo e movimento verdadeiro.

Pergunta: 116

Quais os tipos de odômetros existentes?

Resposta: Odômetro de fundo e odômetro de superfície.

Pergunta: 117

Quais os tipos de ventos existentes em uma travessia?

Resposta: Vento real, relativo, de proa e popa.

Pergunta: 118

Quais os tipos existentes de barômetros?

Resposta: Barômetro de mercúrio e barômetro aneroide.

Pergunta: 119

Quais partes constituem um GPS?

Resposta: Segmento espacial, controle e usuário.

Pergunta: 120

Qual a característica principal de um Racon?

Resposta: Identificar positivamente um alvo no radar, permitindo
marcação e distância precisas.

Pergunta: 121

Qual a cor da bóia de sinais especiais?

Resposta: Amarela.

Pergunta: 122

Qual é a cor da boia que fica a boreste de uma embarcação ao entrar no
porto de Montevidéu (Uruguai)?

Resposta: Vermelha.

Pergunta: 123

Qual a cor do sinal lateral de Bombordo?

Resposta: Vermelha.

Pergunta: 124

Qual a cor do sinal lateral de Boreste?

Resposta: Verde.

Pergunta: 125

Qual a diferença de um Higrômetro e um Psicrômetro?

Resposta: Higrômetro: mede a umidade do ar. Psicrômetro: determina a
umidade pela diferença entre os bulbos seco e úmido.

Pergunta: 126

Qual a diferença entre embarcação manobradora e privilegiada?

Resposta: A embarcação manobradora deve tomar a ação para evitar o
abalroamento; a privilegiada deve manter rumo e velocidade, intervindo
apenas quando necessário.

Pergunta: 127

Qual a diferença entre maré de Sizígea e maré de Quadratura?

Resposta: Sizígea: Maré maior amplitude (Lua nova ou cheia); Quadratura:
Maré menor amplitude (Lua crescente ou minguante).

Pergunta: 128

Qual a duração de um apito curto e de um apito longo?

Resposta: Apito curto: Cerca de 1 segundo Apito longo: Entre 4 e 6
segundos.

Pergunta: 129

Qual a finalidade de uma carta 12000?

Resposta: Apresentar os símbolos, abreviaturas e termos utilizados nas
cartas náuticas nacionais e internacionais.

Pergunta: 130

Qual a função principal de um sistema VDR?

Resposta: Registrar continuamente os dados da navegação e comunicações
da embarcação para análises de acidentes ou incidentes.

Pergunta: 131

Qual a periodicidade de um Aviso aos Navegantes e a que se destinam?

Resposta: Publicados quinzenalmente para manter cartas e publicações
atualizadas. *Quinzenal…

Pergunta: 132

Qual sequência de apitos indica concordância com a manobra proposta?

Resposta: Longo-curto-longo-curto

Pergunta: 133

Qual é o sistema de balizamento adotado no Brasil?

Resposta: Sistema IALA B.

Pergunta: 134

Qual o alcance da área 1 do GMDSS?

Resposta: Aproximadamente 20 a 30 milhas.

Pergunta: 135

Qual o alcance da área 2 do GMDSS?

Resposta: Além da A1, coberta por MF com DSC, até cerca de 100 milhas.

Pergunta: 136

Qual o alcance da área 3 do GMDSS?

Resposta: Fora das A1 e A2, coberta pelo INMARSAT (70°N–70°S).

Pergunta: 137

Qual o alcance da área 4 do GMDSS?

Resposta: Áreas fora das A1, A2 e A3 (regiões polares).

Pergunta: 138

Qual o conceito de marés?

Resposta: Movimento periódico do nível do mar causado pela atração da
Lua e do Sol.

Pergunta: 139

Qual o objetivo do Código Internacional de Sinais?

Resposta: Prover comunicação para a segurança da navegação e das pessoas
entre diferentes idiomas.

Pergunta: 140

Qual o objetivo do sistema VDR e a que se pode comparar?

Resposta: Registrar os dados da embarcação para análise de acidentes.
Equivale à caixa-preta.

Pergunta: 141

Qual o objetivo do sistema VTS?

Resposta: Reduzir acidentes e aumentar a eficiência do tráfego marítimo.

Pergunta: 142

Qual o principal objetivo de um sistema de referência?

Resposta: Fornecer referências para determinar e controlar a posição da
embarcação.

Pergunta: 143

Quando é ativado um SART?

Resposta: Automaticamente ao receber sinais de radar (9 GHz).

Pergunta: 144

Qual é o formato da marca de tope da boia de bombordo para uma
embarcação que sai do porto de Maracaibo (Venezuela)?

Resposta: Um cilindro.

Pergunta: 145

Que informações o Roteiro fornece ao navegante?

Resposta: Informações sobre costa, portos, fundeadouros, perigos,
auxílios e derrotas recomendadas.

Pergunta: 146

Como se chama uma construção menor que um farol, com alcance luminoso
inferior a 10 milhas?

Resposta: Farolete.

Pergunta: 147

Que nome é dado aos sinais utilizados em canais, entradas de portos e
rios, e indicam bombordo e boreste da rota a ser seguida?

Resposta: Sinais laterais.

Pergunta: 148

Que problemas podemos ter com o ecobatímetro em relação ao fundo do mar?

Resposta: Fundos macios, vegetação, lama e inclinações podem gerar ecos
falsos.

Pergunta: 149

Que tipo de sistema de sinalização é utilizado na entrada dos portos?

Resposta: Sistema de balizamento lateral.

Pergunta: 150

Que tipo de sistema de sinalização é utilizado para navegação costeira e
de aproximação de portos?

Resposta: Sistema de balizamento cardinal.

Pergunta: 151

Uma barca-farol é um elemento de qual sistema de sinalização?

Resposta: Sistema de referência.

Pergunta: 152

Quais luzes uma embarcação de propulsão mecânica com menos de 12 m pode
exibir?

Resposta: Uma luz circular branca e luzes de bordo.
